THIS IS TAPE NUMBER TWO. A INTERVIEW WITH ESTHER LEWITAN.
Ester
kh'vil tsurikgeyn a bisele.
kh'vil dir fregn, ven du bist arayngelofn in vald
bistu geven aleynt?
ver, ver iz geven mit dir?
NO, nokh mentshn geven.
du gedenkst ver du bist geven mi-?
di, di nemen gedenk ikh nit vayl s'iz geven umbakante mentshn.
nor az zey flegn zen az mayn man ge- brengt mir epes
flegn zey zayn JEALOUS,
flegn zey zogn, "zest,
ir git er, un undz git er gornisht nit".
zey hobn nit farshtanen az epes hot er a gefil
az, az er git mir ontsuton, un er git mir vos tsu esn.
BUT frier ven du host ge- ge- bakvent dikh mit dayn man,
du bist aley- du bist geven aleynt ven du bist gelofn in vald, nisht mit keyne
kuzine oder...?
NO, un ikh bin gezes-
ge- gezesn in vald lebn a boym un geveynt.
(biz) vanet a mentsh iz gekumen un er hot mir gezogt, "Ester, vos vilstu?
mir'n blaybn lebn. du'st zen, mir'n blaybn lebn".
hot er mir u- gemakht dem lebn ziser, gek- hob ikh geklert az efsher take iz er gerekht.
efsher vel ikh take blaybn lebn.
ver iz dos geven vos hot geredt tsu dir?
ven iz dos geven?
ver iz ge- dos geven vos hot gezogt,
vest lebn?
o, d-
a por yidn, a por yidn hobn zikh nor (gebrakht tsu undz) in vald.
un dernokh, yetst hostu mir oykhet gezogt az du host gegat a fraynt
vos dayn man hot gehelft.
zey zenen geven krank.
ye
kenstu gedenken ver, di nomen un ver zey...?
ye, ye, zayn nomen iz geven Yoysef, un zi iz geven Roze.
un zey hobn gehat a yingele.
gedenk nit vi m'hot im gerufn.
un zey lebn?
ye.
ye, zey lebn.
un der zun iz, der yingl iz gevorn a dokter
un zaynen geven in ISRAEL.
yetst veys ikh nit vu zey zaynen.
SO ven du bist, yetst kumst, yetst hostu oysgefunen, az, az di krig iz endikt
un vos iz geven mit, far dir d-
ge- gefregt bay alemen
(tsu hot men zey) gezen emetser fun mayn FAMILY.
keynem hobn zey nit gezen.
ven zey hobn nokh gelebt
in vald
hob ikh gefregt bay zey. zey hobn keynem nit gezen.
ale tseharget.
vi hos- vi bistu geganen ven du bist aroysgekumen fun vald?
gegangen tsurik tsu meyn heym.
gornit gefunen.
nor di erd.
bin ikh avek tsu di goyim betn vos ontsuton
un vos tsu esn.
(vos) andere hobn mir gegebn. zey hobn gezogt, "LEYBOVA DOTSHKA, NUZHNO DAVAT'".
hobn zey mir gegebn vos tsu esn
nokh der milkhome.
du bist geb- -ven aleynt?
bin aleyn, hot, un mayn man iz geven shoyn mit mir, ye.
ye.
vos er hot gekent derkazhen(en) hot er geken- gekont.
ober di goyim hobn gegebn
vos ontsuton.
vos tsu esn.
un zey hobn gezogt, "(vu) veln mir zikh onnemen ah di yidn tsu kormenen".
zog ikh vi- vi-
vifl vet ir undz darfn kormenen? yeder eyner vos ken arbetn vet geyn arbetn.
un azoy iz geven.
yeder eyner iz avek zukhn vi tsu makhn a lebn
un vi tsu krign
vos tsu esn un a da- a dakh ibern kop.
du'st geshteyt in dayn, in, in di, in dayn shtot, oder bist geganen in an andersh veg?
ye, un mayn shtot iz oykh geblibn mentshn, ye.
un vu bistu geven?
du host geshteyt in dayn shtub OR iz avekgeforn?
neyn, mayn shtub iz nit geven. geven opgebrent.
mayn shtub iz nit geven.
ikh bin geven m- tsuzamen mit (yidn)
ikh (bin) shoyn nit gekent zayn in vald, hob ikh gezukht
mit yidn tsu zayn, un ikh hob gehat mayn man, iz zaynen mir geven tsuzamen.
un nakher zaynen mir
zaynen mir geven in
gehat ot di BUSINESS.
emetser hot dir gehelf- geholfn ven du bist geganen tsu dayn shtot nokhn vald?
emetser hot dir, hot geholfn?
ye, ye.
ver hot dir geholfn?
a poyer.
poyerim un mayn man. ikh hob dokh gehat mayn man.
un er iz dokh geven a partizaner, hot er gekent krign
vos tsu esn, vos ontsuton.
du bist geshtanen in dayn shtot, ober du bist avekgeforn?
ye, in mayn shtot.
nisht avekgeforn?
neyn, neyn, nit avekgeforn.
ikh hob geklert efsher vet nokh emetser kumen, a bruder, a UNK
vi lang?
a shviger, un keyner iz nit gekumen.
un m'hot gezogt az me hot zey alemen tsebrent un tsehakt.
brenen un hargenen (volt nokh nit oysmakhn) shtiker geshnitn.
a BOY a yunger
hot ge-
hot avekgeleygt a ferd, iz gelegn
fun etlekhe teg.
di flign hobn shoyn im gegesn. khayes farsheydene oyf im geven,
un er hot geshnitn mit a meserl
a shtikele fun, fun ale zaytn fun dem ferd un hot gegesn.
hobn mir im gezogt, "Yisroelke, vi tustu dos?"
zogt er, "ikh khalesh tsu esn. ikh hob nit vos."
hob ikh im, hobn mir im gegebn vos mir hobn gehat
un er hot ge- geSTOPt mitn ferd
un hot geshnitn shtiklekh ferd.
s'iz gornit tsu (dernemen).
Ester, vi lang hostu geshteyn in dayn shtot? vos iz di nomen fun dayn shtot?
gornit.
un vi lang hostu dortn geshtanen?
ikh veys aleyn nit, geven etlekhe yor.
etlekhe yor (fun) vanet mir hobn zikh ayngeordnt.
du'st gegat kinder?
ye.
kh'hob gehat fir tekhter.
AND ver, ven, eyn tokhter iz geborn dortn, ober
vu iz di tokhter geborn, di ershte tokhter?
di eltere tokhter iz geborn
mir dukht az take in ir eygener shtetl.
gornit, (ikh gedenk) gornit.
gedenk nit (vu zey) zaynen geborn.
ober m'iz umgeforn. m'iz nit gezesn oyf eyn plats.
du gedenkst vu du bist geforn?
fargesn oykh.
fargesn.
SO
AND dernokh, vi azoy
bistu gekumen, du bist f- gef- avekgeforn fun Rusland, yo?
ye, ye.
ye.
ye, mir zaynen avekgeforn fun Rusland
un hobn gelebt in Minsk
un nakher zaynen mir
gelebt in andere shtet.
in Lodzh hobn mir gelebt,
in Lodzh zaynen mir geven ayngeordnt dort a bisl.
vi lang hostu gelebt in Lodzh?
in Lodzh hobn mir gemuzt, gemuzt lebn a
a dray yor
tsu fir yor.
du host gegat mer kinder
dernokh ershte tokhter? vos iz di nomen fun di ershte tokhter?
ARLENE. nokh mayn muter, ye.
AND
AND zi iz geboyrn in velkhe shtot?
I'M GONNA TELL THE TRUTH, ikh gedenk nit. zey gedenken, di kinder.
AND dernokh ve- vifl y- vifl yor biz di nekste tokhter iz geboyrn?
UNK
zey zaynen ale in dray yor gerukt.
di eltere iz
geven
finf, hob ikh gehat an ander tokhter
un er hot ge- mayn man gebenkt, "far vos hob ikh nit keyn zin?"
iz itster do in Amerike, iz itster oyfn zun
zogt er, "itster vel ikh hobn a zun".
zog ikh, "NO, mayn tayerer. s'iz (nokh) tsu shpet."
oybe er hot gedarft frier.
vu zenen dayn tokhter geboyrn? du gedenkst vu, velkhe shtot?
gedenk nit.
geven in, in
Poyland, DEUTSCHLAND, Amerike? du gedenkst nisht?
(gornit).
in (mir dukht zikh) shoyn in Amerike.
di meydlekh veysn.
bay zey iz alts farshribn oyf CARDS
un oyf BIRTHDAY CARDS, un zey veysn
genoy ikh veys shoyn nit.
mayn kop UNK shoyn
nit fun altkeyt nor fun tsores.
hostu oysgefunen ah fun dayn familye ven du bist geven in
DEUTSCHLAND ober in Lodzh ober in
ven du bist
geganen a-
in Daytshland iz mayner a bruder geven, geharget gevorn
mit a vayb
un, (ikh vel) zogn dir dem emes, ikh shem zikh gor tsu zogn
az ikh hob a plimenitse in Berlin
zi fi- firt
a fayne heym un iz raykh
ober di FAMILY iz oysgeharget gevorn.
vos iz di nomen?
UNK ikh
mayn man iz in kaas oyf ir, vayl vos zi tut UNK, geshikt
yetst a shone-toyve
UNK
zogt er, "shtel zikh for. eyn plimenitse iz geblibn
un zi lebt, a dank got.
halt zi keyn shone-toyve un
halt zi, zi iz, zi, shraybn a briv.
zi flegt grade shraybn az er hot gelebt. yetst iz er geshtorbn, der man.
shraybt zi nit.
az er hot gelebt flegt er shraybn un rufn oyfn TELEPHONE.
ale mol un fregn vos me makht
un shikn di kinder prezenter.
ober yetst
hot zi opgehakt, vil mayn man oykh nit
visn. ikh zog, "lomir a CALL ton
un mir veln visn vos s'hert zikh".
zogt er, "NO, zi iz aza khazer. zi iz azoy raykh
un zi shikt keyn PENNY, un s- gornisht.
vil ikh (zikh nit) dervisn fun ir".
er iz gerekht oykh.
emes?
nit azoy darf zayn.
nokh aza fintsterer milkhome vos ikh hob al-
alemen farlorn.
Ester,
du gedenkst efsher
frier, ven du bist ge- du bist geforn dernokh tsu Amerike?
ye.
frier fun du bist geforn tsu Amerike, vi azoy iz oysgekumen
(dos iz) di brider
az du kenst forn?
mayn man's brider hobn geshikt PAPERS.
mayn man's, mayn man hot oykh gehat tsvey brider.
hot, hobn zey geshikt PAPERS oyf tsu kumen in Amerike.
AND, AND ven frier fun forn tsu Amerike, vu hostu gelebt?
in velkhe shtot, OR efsher in a (CAMP)?
s'iz geven dokh vos me hot gegebn hilf,
geven vos m'hot gegebn hilf oyf tsum lebn
un a dire
(iz oykh) geven.
Amerike iz a gute land.
zi hot undz avekgeshtelt oyf di fis.
host gegat papirn ven du bist aroysgekumen fun vald?
ye.
papirn?
ah, papirn fun vald hob ikh nit gehat gornisht.
vi azoy hostu gekrign papirn?
in Daytshland hot, zikh farshribn
ober gekrogn hobn mir keyn zakh nit.
un er iz gegangen arbetn, un ikh bin gegangen arbetn, un m'hot gelebt.
vos KIND arbet hostu gemakht?
ikh hob hitlekh
menske hitlekh. dos iz geven di arbet.
bin ikh gegangen tsu der arbet
un er hot ge- beygl gebakt.
du gedenkst velkhe yor dos iz geven?
dos iz geven mistome in
in a- akht un fertsik, UNK neyn UNK
AND vu iz di kinder gene- -ve- geven ven du bist geganen arbetn?
kh'fleg geyn arbetn un hodeven dray kinder.
vu zenen di kinder geven?
in hoyz.
aleyn?
aleyn, kimat (iz) aleyn, ye.
flegt arayngeyn a froy dortn WATCHn zey
UNK makhn zey vos tsu esn.
vifl yor iz azoy geven frier tsu kumen tsu Amerike?
ge- gemuzt
m'hot zikh gemuzt matern a, a zeks tsu zibn yor.
un dernokh hostu gekrigt papirn?
(nokh dem iz shoyn undz ongekumen) di papirn
hobn zey ge- geshikt mit vos tsu kumen oykh.
gelt hobn zey geshikt.
vayl zey zaynen beyde geshtorbn shoyn.
vi azoy bistu geforn tsu Amerike, farn, farn, vi azoy (baym) shif?
mitn shif, ye.
mitn shif, un mayn man hot gearbet oyfn shif
un di kinder hobn ongehoybn brekhn, un mir aleyn oykh.
hot men ge- gezogt az der man tor nit geyn arbetn. eyner muz zayn in shtub mit di kinder. me ken nit lozn
azoy.
iz er, iz er ge-
geshtanen a bisl, un ikh bin geshtanen. mir hobn zikh ge- geCHANGEt
un ot azoy hobn mir oysgehodevet
dray sheyne meydlekh.
vos KIND arbet hot der man gemakht?
beygl.
bay beygl.
o- oyfn shif.
NO, oyfn shif nit.
oyfn shif.
oyfn shif iz bay
bay dem kokhn un bay bay (der hant) hot er gearbet.
in Amerike kumendik
hobn zey i- bay in der f- TRADE
nemt men nit arayn keyn fremde mentshn, nor eygene
ober zey hobn im arayngenumen vayle mir hobn gehat dray kinder, un mir hobn gedarft SUPPORT
hobn zey im ayngenumen im in der UNION.
in velkhe shtot bistu geforn in Amerike tsu di brider, velkhe shtot?
in Nyu-York
Nyu-York.
un nakher zaynen mir
zaynen mir geven in, in andere shtet
vu di brider zaynen geven neenter.
vi azoy hot der man gema- hot ir beyde gemakht a lebn in Amerike?
vi azoy? vos hot er gemakht?
er hot gemakht UNK a lebn, ober gemakht
m'hot gehat vos optsuesn.
vos ho- hot er gemakht?
ge- ge- gekent shikn di (kindern) in SCHOOL,
vos t- vos hot er getun?
iz shoyn geven gut.
un nakher, di kinder zaynen oysgevaksn, hobn zey aleyn gearbet.
di iz a REAL ESTATE, LIBBY
geven.
un zi iz do
un BETTY hot a gutn JOB
UNK khasene gehat.
un du host oykhet gearbet?
ikh hob gearbet.
vos hostu gemakht?
mit dray kleyne (kindern), ikh bin gelofn arbetn.
bay di hitlen.
CAPS.
un du host gesh- un du host, du host gegat a sakh fraynt
in Amerike?
nit tsu fil. kh'hob gehat fraynt, ye.
vos hot ir gemakht mit dayne fraynt?
MUSIC?
flegt aroysgeyn a mol
farbrengen.
me flegt geyn in a MOVIE.
keyn groyse luksus hot men nit gehat
BECAUSE dray (kindern) hodeven iz nit (keyn gringe zakh on) geyn arbet.
vi iz geven di yidishe li- lebn in dayn heym?
yidishe lebn?
ye, yidishe meydlekh, ye.
zey lebn nokh.
NO d- vi iz geven dayn yidishe lebn? vi azoy oyfgebrengt?
yidishe zakhn?
ye, zaynen geven yidishe.
(hot ir) geganen in shule?
ye, zaynen mir gegangen in HEBREW SCHOOL.
un
a por zaynen aroysgeforn in ISRAEL.
s'iz geven a gute lebn in Amerike?
tsu s'iz geven a gute lebn?
gute lebn in Amerike?
ye.
Amerike iz di go- a goldene land.
zi nemt alemen arayn, un zi nem- gemakht alemen HAPPY.
nor Hitler hot gekent tsebre-
az m'hot gelozn Daytshland lebn iz dos take
a zeyer a groyse zakh.
alemen oysgeharget, un ven me lozt im nokh firn di milkhome, volt er
di zelbe oykh shoyn tseharget.
in di ershte yorn ven du bist gekumen tsu Amerike
hostu oysgefunen
andere
mentshn oykhet vos zenen geven in krig
ober efsher dayne kuzinke, ober
emetsn?
(nu, az mir hobn) gefunen di brider zaynen mir geven tsufridn
az mir hobn emetsn nokh in der velt.
Ester
ver iz di, di bild fun ver?
di ershte bild?
UNK ver?
ver iz di ershte bild? dos iz dayn...
mayn tate, ye.
un der nomen fun dayn tate?
Leybe.
Tsharnes.
du veyst ven dos iz genumen?
ven dos genumen, di PICTURES?
far di milkhome, mistome a dray yor.
un vi alt iz er geven do?
er iz geven me-
mistome bay
akht un zekhtsik, in d- dem AGE mistame.
ober gekhokhmet hot er zikh vi an yinger yingele.
ale mol mit di khokhmes un,
"ikh hob a tokhter Ester, un
dos iz mayn shvester".
shreklekh, shreklekh, az m'hot gekent mayn tatn hargenen.
(vi) ikh bin gegangen mit tsvey kuzines,
er iz geven a bahaltener in shul.
er hot gevust vu er iz. ikh hob nokh nit gevust.
bin ikh gegangen mit tsvey kuzines, UNK di shvester, di brider.
nakher geyt er tsu tsu mir
vos eyner fun,
mit di mentshn.
itst, ah dos bild iz fun dayn bruder o- un mit dir,
OKAY? me geyt yetst redn fun di bruder mit dir.
OKAY, ikh gey dir fregn ver dos iz.
OKAY?
OKAY.
Ester
ver iz d- di
ver iz in dos, in di bild?
fun dortn ze ikh nit keyn PICTURE.
UNK
dos iz mayn bruder,
mayn yingster bruder.
fir brider.
dos iz der yingster
un ikh.
vos iz di nomen?
Leyzer.
kh'hob (zikh) gehat in Trok
lebn Vilne
un gehat tsvey BOYelekh
un alts geharget.
un er flegt shraybn, "Ester, kum tsu forn.
kum tsu forn. az du'st nit kumen, vel ikh kumen tsu aykh tsurik".
vu hot er gelebt?
in velkhe shtot?
in Trok.
Tro-
lebn Vilne.
un vi alt iz er geven do?
gemuzt zayn a finf un
draysik.
hot geshpilt a mandolin?
ye. geshpilt zeyer sheyn
un gefirt a BUSINESS a groyse, fun di seltser
mit di bir, mit alts.
Ester,
ver iz dos?
dos iz Ester.
dos iz di Ester vos hot gefirt groyse BUSINESS
un gehodevet dray tekhter un gegebn in COLLEGE,
un gegangen arbetn, (loyt) makhn vos tsu esn, vos tsu trinken.
un SHOPn
un alts iz geven vos di kinder hobn gedarft. zey APPRECIATEn dos haynt oykh.
vi alt bistu geven in di bild?
ikh bin damolst gemu- gemuzt zayn a
fuftsik? finf un fuf-
(por un) fuftsiker mistome.
vu iz dos genumen, in Amerike ober in, ober in
NO, HERE in Amerike.
do iz geven do in Amer-
NO, di PICTURES hobn mir genumen in EUROPE
un geshikt tsu Amerike.
un az mir zaynen gekumen hobn mir dos tsugenumen.
zey hobn undz UNK